Знайти доповнення до нуль-графу (що складається з однієї вершини та 0 ребер), якщо воно існує.

Нехай задано нуль-граф виду $G = (V,E)$, тоді за визначенням нуль-графу $|V| = 1, |E| = 0$.
За визначенням, доповнення графу $\overline{G} = (V, \overline{E})$ буде включати в себе зв'язки $\overline{E}$, визначених як пари з $V$, яких немає у $G$ ($\overline {E} \notin G$), при цьому об'єднання $E \cup \overline{E}=E_{n}$ повинно доповнювати кількість ребер $E$ до повного графу $K_{n}=(V,E_n)$ \[ відповідно $G \cup \overline{G} = K_n$ \]. Оскільки за умовою $n=1$, то неможливо визначити жодне ребро для $\overline{E}$ $\implies$$\overline{E} = \{ \emptyset \} = E \implies G = \overline{G}$.

Маючи $\overline{E} = \{ \emptyset \} = E$, потрібно підтвердити (або спростувати) здогадку, що для нуль-графу $G$, $G$ є доповненням самого себе **(1)**.

Якщо $G = \overline{G} \implies G \cong \overline{G}$. З ізоморфізму $G \cong \overline{G}$ (навіть автоморфізму) випливає, що $G$ повинен бути самодоповнювальним. Тоді з іншого боку $G \cup \overline{G} = K_n$. Виконавши об'єднання для $E \cup \overline E$, де $E = \overline{E} \implies E \cup E = E = \{ \emptyset \} \implies G = \overline{G} = K_{1}$ **(2)**.

**Лема**. Нуль граф є повним.
З останньої рівності **(2)** випливає, що поданий нуль-граф повинен бути ще й повним графом $K_{1}$. З означення повноти графу випливає, що $\forall v \in V: \max(\deg(v))=n-1$. Для випадку $K_{1} (n = 1)$,  маємо $\max(\deg(v))=n-1 = 0$. Дійсно, єдина вершина поданого нуль-графу має ступінь 0.

Перевіримо твердженя  з іншого боку. Якщо поданий граф повний, то він ще й $k$-регулярний граф із $k=1$. Первіримо це за лемою про рукостискання із врахуванням регулярності: $2|E_n|=\sum_{k \leq n} \deg(v_{i}) = k(n-1) \implies 0=0=0$. Маємо, що нуль-граф повний **(3)**.

Маючи виконані умови повноти графу **(3)**, перевіримо самодоповнювальність графу $K_{1}$, сформульовану у **(2)**. Для цього використаємо наступну допоміжну лему.

**Лема** (допоміжна). Самодоповнювальні графи мають $4m$ або $4m+1$ вершин.
Якщо, $K_{n}$ самодоповнювальний, то справедливий наступний наслідок леми про рукостискання: $\sum_{i \leq n} \deg(v_{i}) = 2|E_n| = n(n-1) = 2(|E| + |\overline{E}|) = 4 |E| \implies |E| = \frac{n(n-1)}{4}$ - оскільки $|E| = |\overline{E}|$ для самодоповнювального графу.
Підставівши $4m$ або $4m+1$ замість $n$ в останню рівність, отримаємо:
$$
\begin{cases}
|E| = \frac{4m(4m-1)}{4} \\
|E| = \frac{(4m+1)(4m+1-1)}{4} \\
\end{cases} \implies
\begin{cases}
|E| = 4m^2 - m \implies |E| = 0 \mod  4 \\
|E| = 4m^2 - m \implies |E| = 1 \mod  4 \\
\end{cases}
$$
Очевидно, що допоміжна лема справедлива для будь-якого нетривіального графу.

***Але для тривіального графу*** слід зробити поправку. Розглянемо вираз $2|E_n| = 2(|E| + |\overline{E}|) = 4 |E|=0$. Цей вираз є істиною в теоретико-числовому сенсі, виходячи з $\forall a,b \in \mathbb{N}$ таких що $a \neq b \neq c$ буде виконуватись $a*0 = b*0$. **Але**, в комбінаторному сенсі $2(|E| + |\overline{E}|) \neq 4 |E|$. В комбінаторному сенсі, розбиття $E_{n} = |E| + |\overline{E}|$ має справедливе, якщо $E_{n},\overline{E},E \neq \emptyset$. Згідно початковій задачі маємо саме цей випадок. Оскільки можливо розбиття лише множини ненульової потужності на множини ненульової потужності. У випадку множини нульової потужності, вона немає розбиття (окрім самої себе, що означає відсутність такого розбиття). Тому винесення винесення числа із виразу подібного до $|E| + |\overline{E}| = 0 + 0 = 2*0$ позначалоб, що по-перше  0 має дільники, а по-друге пуста множина має нетривіальне розбиття.

Виходячи із поправки допоміжної леми, отримуємо для $K_{1}$ наступне твердження (з урахуванням повноти $K_1$): $\sum_{i \leq n} \deg(v_{i}) = 2|E_n| = n(n-1) = 2(|E| + |\overline{E}|) = 2(|\{ \emptyset \}| + |\{ \emptyset \}|) = 2 | \{ \emptyset \} | \neq 4 |E| \implies |E| = \frac{n(n-1)}{2}$.
Отриманий вираз ще раз повертає нас до **(2)**, де ми довели повноту графу $K_{1}$, але не білше.
Отриманий вираз не містить достатньо інформації для ствердження самодоповнюваності графу $K_{1}$. Підсумувавши, у нас залишається дві можливості: існування розбиття $K_1$ на граф та його самодоповнення - не визначено, чи строго не існує.

**Лема.** Спростування самодоповненності $K_{1}$ (від супротивного).
**З іншого боку**, якщо ми  все ж таки припустимо, що $E \equiv 0 \mod  4$ із допміжної леми справедливий для нуль графу (ігноруючи наше зауваження вище), то з цього тоді випливає, що $K_{1}$ самодопвнювальний. Якщо це так, то у випадку $K_1$ він і є власним доповненням: $G = \overline{G} = K_{1} \Longleftrightarrow K_{1} \cup K_{1} = K_{1}$. Але тоді це буду справедливо для будь-яких графів (які не обов'язково є повними чи самодоповнюваними) через те, що відношення $\cup$ рефлексивне (в нашому випадку на множині графів $\mathbb{G}$): $\forall g \in \mathbb{G}: gRg = g$.
Тоді можемо навести контрприклади, $K_{3}$ чи $K_{6}$, які не є самодоповнюваними згідно допоміжної леми вище. Для цих графів очевидно не виконується жодна з умов $|E| \equiv 0 \mod  4$ чи $|E| \equiv 1 \mod  4$.

**Наслідок 1**.  Тривіального самодоповнення (доповнення) не існує.

**Наслідок 2**. $K_{1}$ не є власним самодоповненням (чи доповненням).

**Висновок**. Для нуль графу доповнення не існує.

**Коментар**. Не розглянуто випадок: чи може граф виду $(\{ \emptyset \},\{ \emptyset \})$ бути допповненням нуль-графу. Згідно більшості джерел, визначення графу вимагає, щоб множина вершин була непорожньою. Навіть якщо ми прупиустимо існування такого графу, то він би був тривіальним доповненням, але тривіального доповнення не існує, згідно леми вище. Також цей граф не можливий ще й тому, що максимальний степінь вершини у такому графі був би $-1$ (так як $\forall v \in G: max(deg(v))=|V|-1$), що протирічить визначнню ступення вершини.
